# B 站崩盘事故分析

> 本文作者：[程序员鱼皮](https://yuyuanweb.feishu.cn/wiki/Abldw5WkjidySxkKxU2cQdAtnah)
>
> 本站地址：[https://codefather.cn](https://codefather.cn)

> 非吃瓜，B 站事件始末分析 + 防治技术分享

大家好，我是鱼皮，昨天小破站崩了的事情相信很多朋友都听说了。

这要是搁以前，不爱吃瓜的我根本不会去关注这种事，崩了就崩了呗，反正天塌下来有程序员大佬们扛着，很快就会好的。

但这次不太一样，因为我自己也成为了本事件的 **“受害者”** ！

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902075.png)



所以今天以一名程序员的视角，带大家回顾 B 站崩了事件的始末、理性推测原因、并分享一些防治技术和收获感悟。

### 事件始末

B 站刚刚崩，但还没有完全崩的时候，我正在直播间写小代码、和小伙伴们友好交流。由于我在写代码的时候不会经常看弹幕，没有注意到弹幕不动了，没有任何小伙伴发弹幕。

起初我以为只是自己写代码太无聊了，没人搭理我。然后我就搁哪儿喃喃自语：奇怪了，怎么没有小伙伴发弹幕？喂，有人么？Hello？Hi？歪比八步？

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902998.png)

后来我才发现，弹幕区连进房提示都没了，总不可能几分钟没人进来吧？肯定是出事了！

我以为是弹幕卡了，于是就关闭弹幕再打开，结果还是一样。然后我就想着重启下直播，结果关掉之后再也打不开了，屏幕上直接提示：似乎已断开和服务器的链接。

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902986.png)

实话说，在此之前，我根本没想到 B 站这种亿级流量的平台会崩掉。所以第一反应和大家一样，都怀疑是自己网络的问题，结果发现网页能打开，换了网也连不上。于是我突然细思极恐：握草？B 站竟然也把我封了？（老通缉犯了）

就是这样，我是事故现场的受害人，是倒在地上懵逼的那个，所以直到事故发生十几分钟后，我才通过其他途径了解到，哦，原来是 B 站出事了。

虽然错过了第一现场，但通过热搜，也能了解到 B 站崩盘的大致过程，简单地说，就是在 **几个小时** 内，用户无法正常访问 B 站的任何功能！

打开 B 站，先是 404 Not Found 找不到资源：

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902350.png)

然后是 502 错误网关：

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902148.png)

1 个小时后，一些小伙伴表示 B 站的部分功能已经可以使用了，但还是没有完全恢复，直到 14 日凌晨，B 站官方才终于回应，恢复正常了。

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902585.png)

### 原因猜测

昨晚剪视频到凌晨 2 点多，本来想直接睡觉，但手贱又打开了知乎，发现 “B 站崩了” 是 Top 1 热门的问题，出于好奇就点进去想了解下事故背后的真正原因，看看大家的高见。

本来我一个非 B 站工作的外来人，对它的技术架构没有深入了解；再加上缺少关键信息、没有可靠的推测凭据，所以不准备发表意见的。结果发现前排没有几个程序员在从技术的角度推测事故原因，都是一些帮大家吃瓜更香的小回答。那我不妨根据过往学到的架构知识，做一波推测，万一推中了感觉也挺惊喜的。

其实在 20 年的时候，B 站技术总监毛剑老师就在腾讯云 + 社区分享过《B 站高可用架构实践》讲座，当时我全程看完了，但没想到，有一天，高可用的 B 站不可用了。

所以在这次分析前，我先把《B 站高可用架构实践》文章又读了一遍，有趣的是，短短半天，这篇文章的阅读量涨了 15 万！

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902685.png)

而且更有趣的是，文章底下多了不少 “嘲讽”，什么 “八股文架构师” 之类的：

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902637.png)讲座评论区

不过我觉得没必要，因为毛剑老师分享的技术确实是很实用的高可用解决方案，只不过还是缺少了一些印证吧。

> 文章地址：https://cloud.tencent.com/developer/article/1618923

下面说下我的猜测。

#### 猜测 1：网关挂了

首先，这次小破站事故发生时，其他站点竟然也崩了！比如 A 站、晋江、豆瓣，统统都上了热搜。

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902199.png)

这些事故同时发生，说明是这些系统依赖的公共服务出了问题，而唯一有能力导致大规模服务瘫痪的就是 **CDN** 了。

CDN 是内容分发网络，提前将源站内容发到各个地区的服务器节点，之后就可以让不同地区的用户就近获取内容，而不是都到源站获取，从而起到内容加速、负载均衡的作用。

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902634.png)

> 用户就近访问内容

一旦 CDN 挂了，该地区用户的流量会全部打到网关上：

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902544.png)

> CDN 挂了

网关就像是家族老大，用户有需求就跟老大说，然后老大再分配需求给弟弟们去完成。

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902234.png)

此外，网关通常还承担起了保护服务弟弟们的使命，统一负载均衡、控制流量、熔断降级等。

按道理来讲，通常网关不仅要保护下游的服务，自身也是需要安全保护的。但为什么网关没有保护好自己呢？

我的猜测是：网关还没有来的及开启保护措施（自身的熔断降级等），就被流量瞬狙了。

网关一挂，服务没爹，服务缺少了调用入口，自然就不可用了，未必所有网关后的服务都处于瘫痪状态。

#### 猜测 2：服务雪崩

还有一种猜测是 B 站系统存在很多服务的 **调用链** 。由于 CDN 或者部分机器挂掉，导致某个下游服务 A 的执行耗时增加，从而导致上游调用服务 A 的服务 B 执行耗时也增加，让系统单位时间的处理能力变差。再加上上游不断积压请求，最终导致整个调用链雪崩，所有链上服务从儿子到爸爸全部灭门。

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902798.png)

> 服务调用链

举个通俗的例子就是家里的马桶堵了，桶里的还没充下去，上面却还在不断 “送货”，最终下场就是你不能再 “送货” 了，马桶爆了！

#### 官方解释

在官方解释是服务器机房发生故障之后，又看了其他老师的分析，感觉官方的解释还说的过去。

的确之前 B 站在对外分享高可用架构时几乎没有提到 **灾备** 和 **多活** 方面的设计，更多的是在本地服务层和应用层去处理，比如限流、降级、熔断、重试、超时处理等，所以在设计大规模分布式系统时还是要考虑更全面一些，引以为戒~

直到发文前，知乎 Top 1 的回答者又很用心地整理了线索：

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902530.png)

为什么其他两家很快就恢复了，B 站却花了几个小时才恢复正常呢？

感觉多少和 B 站自研组件有关系，一方面受到云服务商的影响，导致下游的服务连锁挂掉了，**故障面积大** ；另一方面重启也需要时间，而且重启过程中，上游的负载均衡也未必能承受住流量高峰，所以想要恢复到正常水平，至少要等待很多容器副本完全重启。

另外昨天 23 点半左右，我打开 B 站时，看到的内容是几个小时前的老数据，说明这个时候 B 站已经重启了部分服务副本，并且开启了降级措施，并没有查询真实数据。

没想到自己的这个回答还在知乎小火了一把，第一次成为了 **千万浏览量** 问题的 **Top 2**，受宠若惊，受宠若惊。。。

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902525.png)

> 保命：以上本身就是我的猜测哈哈，专业度有限，欢迎大家评论区讨论，轻喷轻喷。

### 防治技术

再简单聊一下服务故障的防治技术，就是如何保证服务的高可用性，尽量持续为用户提供服务而不宕机。

我将了解到的技术简单分类，整理成了一张思维导图：

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902428.png)

> 故障防治思维导图

暂时想到这么多，当然还有其他的技术。

时间有限，就先不对这些技术展开去讲了。关于如何减少系统出现的 Bug、保证服务高可用，欢迎大家阅读我的历史文章：[揭秘软件开发的达摩克利斯之剑](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NDczNTAwMA==&mid=2247489788&idx=1&sn=37e845a069310e4ec8ab4521b3cd5f73&scene=21#wechat_redirect)，以上很多技术也都有讲解。

### 收获感悟

关于这次事故，我作为受害者之一，也有一些收获和感悟，而不是吃瓜吃了个寂寞。

首先是要有 **质疑精神** ，我们在写程序出现问题时，习惯性地先从自己身上找原因没有任何问题，但自己排查没有发现 Bug 后，应该大胆推测是我们用到的类库、组件、或者依赖服务、甚至有可能是编辑器出了问题，而不是认为知名的东西一定正确。像小破站出了问题后，我竟然怀疑是自己的直播被封了哈哈，差点想找到管理去跪了。

在编程方面，我们不能只去背知识、听别人讲，做 **八股文架构师**；而是要做实践经验丰富的工程师，不盲目相信、不想当然，而是在实践中积累经验、结合实际去优化系统。

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902842.png)

通过这次结合实际故障过程的分析，我也复习了一遍之前学到的架构知识，对一些高可用的设计有了更深的理解。有朝一日，尽量不让 **编程导航**（www.code-nav.cn） 成为下一个 B 站（狗头）。

还有就是上面提到的，要时刻居安思危，养成防御性编程的好习惯，而不是出了问题再去补救。像 B 站这种知名平台，出一点小问题，对用户、对企业带来的损失都是难以估量的。

感谢 B 站爸爸送来的一天大会员补偿 ❤️

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902077.png)



------


我是鱼皮，**点赞 + 在看** 还是要求一下的，祝大家都能心想事成、发大财、行大运。

![](https://pic.yupi.icu/5563/202311080902484.png)